---
tital: C 语言 10 个面试问题
tags: C 面试问题
---





1 会输出"hello-std-out"？

```c
#include<stdio.h>
#include<windows.h>

int main()
{
	while (1)
    {
        fprintf(stdout, "hello-std-out");
        fprintf(stderr, "hello-std-err");
        Sleep(1);
    }
    return 0;
}
```


参考答案：

>stdout和stderr是不同设备描述符。stdout是块设备，stderr则不是。对于块设备，只有当下面几种情况下才会被输入：遇到回车；缓冲区满；flush被调用。而stderr则不会。

批注：

向 stdout 中输入会先将数据存放在输出缓冲区中，所以在上面的程序在缓冲区未满之前不会输出 "hello-std-out"。

VS 2019 并没有测出这个效果，可能 VS 编译器做了优化或者某个选项没有打开。Linux CentOS 中可以看到。

2
这段程序是有问题吗？


```c
#include<stdio.h>
int main()
{
    int a = 1,2;
    printf("a : %d\n",a);
    return 0;
}
```

参考答案:

>这个程序会得到编译出错（语法出错）。逗号表达式是没错，可是在初始化和变量声明时，逗号并不是逗号表达式的意义。这点要区分，要修改上面这个程序，你需要加上括号："int a = (1,2);"。


3
下面的程序会有什么样的输出呢？

```c
#include<stdio.h>
int main()
{
    int i=43;
    printf("%d\n",printf("%d",printf("%d",i)));
    return 0;
}
```
参考答案

>程序会输出4321，你知道为什么吗？要知道为什么，你需要知道printf的返回值是什么。printf返回值是输出的字符个数。


4
下面的程序会输出什么？ 

```c
#include<stdio.h>
int main()
{
	float a = 12.5;
	printf("%d\n", a);
	printf("%d\n", (int)a);
	printf("%d\n", *(int*)&a);
	return 0;
}
```

参考答案

>该项程序输出："0 12 1095237632"。
>
>原因是：浮点数是4个字节，12.5f转成二进制是：01000001010010000000000000000000，十六进制是：0x41480000，十进制是：1095237632。所以，第二和第三个输出相信大家也知道是为什么了。
>
>而对于第一个，为什么会输出0，我们需要了解一下float和double的内存布局，如下：
>
>float: 1位符号位(s)、8位指数(e)，23位尾数(m,共32位)。
>
>double: 1位符号位(s)、11位指数(e)，52位尾数(m,共64位)。
>
>然后，我们还需要了解一下printf由于类型不匹配，所以，会把float直接转成double，注意，12.5的float和double的内存二进制完全不一样。别忘了在x86芯片下使用是的反字节序，高位字节和低位字位要反过来。所以：
>
>float版：0x41480000 (在内存中是：00 00 48 41)。
>
>double版：0x4029000000000000 (在内存中是：00 00 00 00 00 00 29 40)。
>
>而我们的%d要求是一个4字节的int，对于double的内存布局，我们可以看到前四个字节是00，所以输出自然是0了。这个示例向我们说明printf并不是类型安全的，这就是为什么C++要引如cout的原因了。

批注：

参考文章：

https://blog.csdn.net/fengyunjh/article/details/6230164

http://blog.sina.com.cn/s/blog_97b4973a0101j9eo.html

5
下面的程序输出是多少？并解释为什么？


```c
#include<stdio.h>
int main()
{
	int a = 1;
	switch (a)
	{
		int b = 20;
	case1:
		printf("b is %d\n", b);
		break;
	default:
		printf("b is %d\n", b);
		break;
	}
	return 0;
}
```

参考答案

>该程序在编译时，报错：“b”的初始化操作由“case”标签跳过，“default”标签跳过“b”的初始化操作


6
下面的程序会有什么潜在的危险？


```c
#include<stdio.h>
int main()
{
	char str[10];
	printf("Enter the string:");
	scanf("%s", str);
	printf("You entered:%s\n", str);
	return 0;
}
```

参考答案

>本题很简单了。这个程序的潜在问题是，如果用户输入了超过80个长度的字符，那么就会有数组越界的问题了，你的程序很有可能会crash了。


7
请问下面的程序输出什么？


```c
#include<stdio.h>
int main()
{
	int i;
	i = 10;
	printf("i : %d\n", i);
	printf("sizeof(i++) is: %d\n", sizeof(i++));
	printf("i : %d\n", i);
	return 0;
}
```

参考答案

如果你觉得输出分别是：10，4，11。那么你就错了。

>错在了第三个，第一个是10没有什么问题，第二个是4，也没有什么问题，因为是32位机上一个int有4个字节。但是第三个为什么输出的不是11呢？居然还是10？原因是，sizeof不是一个函数，是一个操作符，其求i++的类型的size，这是一件可以在程序运行前（编译时）完全的事情，所以，sizeof(i++)直接就被4给取代了，在运行时也就不会有了i++这个表达式。


8
下面的程序的输出值是什么？


```
#include<stdio.h>
#define SIZEOF(arr) (sizeof(arr)/sizeof(arr[0]))
#define PrintInt(expr) printf("%s:%d\n",#expr,(expr))

int main()
{
	/* The powers of 10 */
	int pot[] = {
	0001,
	0010,
	0100,
	1000
	};
	int i;
	for (i = 0; i < SIZEOF(pot); i++)PrintInt(pot[i]);
	return 0;
}
```

参考答案

>如果你对于PrintInt这个宏有问题的话，可以去看一看资料。不过，本例的问题不在这里，本例的输出会是：1，8，64，1000。其实很简单了，在C/C++中，以0开头的数字都是八进制的。

批注：

`#` 只对带参的宏有效。它会把后面的标识符的内容改为字符串格式

9
下面的输出是什么？


```c
#include<stdio.h>
int main()
{
	int i = 6;
	if (((++i < 7) && (i++ / 6)) || (++i <= 9));
	printf("%d\n", i);
	return 0;
}
```

参考答案

>本题并不简单的是考前缀++或反缀++，本题主要考的是&&和||的短路求值的问题。
>
>所谓短路求值：对于（条件1 && 条件2），如果“条件1”是false，那“条件2”的表达式会被忽略了。对于（条件1 || 条件
>2），如果“条件1”为true，而“条件2”的表达式则被忽略了。

所以，我相信你会知道本题的答案是什么了。


10
下面的C程序是合法的吗？


```c
#include<stdio.h>
int main()
{
	int a = 3, b = 5;
	printf(&a["Ya!Hello! how is this? %s\n"], &b["junk/super"]);
	//等价printf("Hello! how is this? %s\n", "super");
	printf(&a["WHAT%c%c%c %c%c %c !\n"], 1["this"], 2["beauty"], 0["tool"], 0["is"], 3["sensitive"], 4["CCCCCC"]);
	return 0;
}
```

参考答案

>本例是合法的，输出为："Hello! how is this? super That is C !"

>本例主要展示了一种另类的用法。下面的两种用法是相同的：
>
>"hello"[2]
>
>2["hello"]

>如果你知道：a[i] 其实就是 *(a+i)也就是 *(i+a)，所以如果写成 i[a] 应该也不难理解了。

批注：

运算符是具有优先级的，`&a[i]` 我们都知道它是取数组 a 中下标为 i 的元素的地址。

还有一个经典的例子，在我们写有结构体的程序时：

```c
typedef struct node  
{
  int data;
  struct node* next; 
}node_t;

node_t* cur;

*cur.data = 10; // ERROR

```

`*` 的优先级是低于 `.` 和 `->` 的，所以我们应该写成：

`(*cur).data = 10`
