```
title: 回顾2020，展望2021
tags: 程序人生 
```



2020 年的关键词：**固执** ，**放纵** ，**逃避** ，**成长** ，~~脱发~~



2019 年我对自己 2020 年的规划：

- [ ] csdn 博客写 48篇（周更）高质量的博文

  后面很少在 csdn 上写博客了，看的人很少，所以搭建了自己的博客网站

- [ ] github 2020 年全绿 48次最深的绿色 一个50个star以上的项目

  虽然全绿和 48 次深绿没有做到，但是我的 C 语言入门教学项目 [C-CrashCourse](https://github.com/hairrrrr/C-CrashCourse) 截至 2020-1-9 获得了 110 个 star，对我来说算是很大的惊喜
  
- [ ] 掌握 C++ Java linux操作 学习各种编程相关的知识 接触网络安全 

  C++，Linux 可以说只是入门 。Java 和 网络安全基本没有接触。。

- [ ] 刷题  

  目前 LeetCode 刷了 150 题左右，全站排名 64,376 。竞赛排名 22429 

- [ ] 过6级

  很遗憾，今年没有过 6 级

- [ ] 坚持健身，强身健体 

  依然没有做到坚持。。

- [ ] 和我的点点一起快快乐乐每一天

  2020 年我们有快乐，也有过争吵，但是我们更加了解对方，支持对方。

我发现，我的 2020 年计划彻底失败了，我甚至没能给任何一项画上圆满的对勾。

#### 固执的想要涨粉

2020 年 1 月份左右我申请了自己的公众号，开始的原因很俗，就是想自己赚点钱。为了涨粉，我和人互关过，在各种平台引流过，我也写了一些用心的文章。但是更多时候，我只是一个“搬运工”。从书上，网上，别人的博客中摘抄，发出来而已，完全没有自己的理解。我狂热的追求涨粉，好到一个可以开通流量主的门槛，忽略了我本可以用这些时间提升自己。

我把读者作为涨粉的工具，避免不了我被读者作为解决问题，索要资源的工具。虽然我的公众号现在粉丝突破了两千，但是水平普遍偏低。我曾建立了多个群，但是它们只是把群作为临时问课程设计作业，索要资源的地方，完全到不了技术交流的水平（我承认，我也没有发挥好带头作用。

我的思维开始转变，**写文章不是为了吸粉，不是为了帮助别人，而是帮助自己，是分享，是热爱** 。

#### 放纵的对待时间

2020 很多人经历了自己人生中最长的寒假，从 1 月 到 9 月 整整 8 个月时间。

我们有大把整块的时间（不像到学校上课后时间被分的那么零散）可以提升自己，可以学很多东西。但是我沉溺于美剧，游戏。。 一些我现在甚至记不起的琐碎的事情。

#### 逃避不开心的人际关系

2020 年我发过一篇博客谈到自己和别人相处时的问题，我当时很懊悔自己犯了这些错误，一直想着弥补。

2021 年想告诉自己，首先要和自己相处，要尊重自己，要和关心自己的人相处，要照顾这些人的感受。至于其他人，照顾他们的感受是礼貌问题。看你不爽的人，就去他妈的，你不用为这些人烦恼。

照顾好自己，~~为自己的利益考虑永远是放在首位的~~（前提是做一个有责任感的人——家庭责任，公司责任，国家公民责任）。

#### 成长 

痛苦，同时也能成长。

回到学校我意识到没有人有义务帮助你，就算你自己的家人。我开始变的独立，开始管理好自己的事情。

我成长的家庭没有交给我很多处事技巧，也没有给我一个不怕事的性格。这就造成了很多时候很在意别人对自己的态度，对事对人缺乏自己更加坚定的态度，这会给我造成很多困扰。

困扰多了，就容易产生逃避的心理。越逃避，越无法成长。

说了半天，好像都在说为人处事的方面，偏情商。代码之外，情商也很重要。工作后甚至情商比智商更为重要。

情商不只是和别人能友好交流，更重要的是敢于对质，敢于表达自己，敢于撕破脸的勇气，相信自己的信心和坚持行动的毅力。

***

说到这里，我也对自己的 2021 年做一些展望，希望 2021 能给自己一个满意的答卷

- 自己和家人身体健康
- 和我的宝宝每天开心快乐，一起进步
- 竞赛得奖
- 做出几个好的项目（github star 超过 50）
- 拿到一个大厂实习 offer 
- leetcode 全站，竞赛排名 top 1000
- ~~头发浓密~~